---
title: 游戏专业概论-考试笔记
tags: [游戏]
categories: 
- [游戏]
mathjax: true
date: 2021-01-04
---



## 游戏的定义

### 游戏规则包含的要素
1. 必须有道具和游戏
   - 道具是指玩家在游戏过程中所用的物品（包括所处的空间）。
   - 规则是指玩家在游戏过程中所必须遵循的行为守则。
2. 必须有目标
3. 游戏进程必须具有变化性
4. 必须具有竞争性

### 虚拟环境的三要素——沉浸感、互动性和想象力

## 电子游戏的类型
### 按运行平台分类
1. PC游戏
2. 控制台游戏
3. 掌上游戏机游戏
4. 手机游戏
5. 街机游戏

### 按架构类型分类
1. 角色扮演类游戏
   - 代表作品：《最终幻想》系列、《仙剑奇侠转》、《暗黑破坏神》、《火焰纹章》、《传奇》
2. 即时战略类游戏
   - 代表作品：《星际争霸》系列、《魔兽争霸》系列、《帝国时代》及《红色警戒》系列
3. 动作类游戏
   - 代表作品：《波斯王子》、《古墓丽影》
4. 格斗类游戏
   - 代表作品：《街头霸王》、《The King of Fighters》（拳皇）、《三国志武将争霸2》
5. 第一人称视角射击游戏
   - 代表作品：《反恐精英》、《荣誉勋章》
6. 冒险类游戏
   - 代表作品：《真三国无双》、《神庙逃亡》

7. 模拟类游戏
   - 代表作品：《模拟城市》、《模拟人生》、《微软模拟飞行》
8. 运动类游戏
   - FIFA系列、NBA系列、《实况足球》系列、《极品飞车》系列。
9. 桌面类游戏
   - 《万智牌》、《升级》、《大富翁》
10. 其他类型游戏

## 游戏产业的沿革与发展
### 诞生——20世纪60年代
- 当时的计算机精英为电子游戏归纳出以下三条基本原则
  1. 尽可能充分地利用现有的硬件资源，并将其推至极限。
  2. 在一个持续时段内尽可能提高程序的变化性。
  3. 务必使观者积极、愉快地参与进来。


## 中国游戏产业
- 宏碁公司的创始人**施振荣**把旗下的媒体事业部划分出来，成立了第三波文化事业股份有限公司（后改名为“第三波资讯股份有限公司”），主营杂志、图书、教育休闲软件和商用软件的代理发行。经典游戏《英雄无敌》就是通过第三波代理进入大陆的。

## 游戏市场发展与展望
- 美国游戏市场是全世界游戏市场的主要支柱。
- **产品同质化**是韩国游戏业最大的问题，但其良好的产业氛围使之持续发展性良好。
- 游戏业界分为发行商和开发商两大集团。在这种市场结构中，游戏开发商并不是游戏产业的核心，发行商才是美国游戏产业链的核心环节。
- 中国游戏市场（曾经）的特点是网络游戏占据绝大半江山，单机游戏已基本失去空间，控制台游戏和掌上游戏市场尚未加速。

## 游戏开发人员需求及过程
### 游戏开发的人员需求
1. 游戏项目管理类
2. 游戏策划类
3. 游戏软件开发类
4. 游戏美术类
5. 游戏音频类
6. 游戏质保类
7. 游戏运营类

### 游戏开发过程
<span style='color:#e6739f'><strong>Q：游戏的开发主要经过哪些流程？各阶段有什么特点？</strong></span>

1. **立项提案：**提案立项阶段要做的主要工作是明确要做什么样的游戏、游戏的名称是什么、采用何种表现方式（2D、2.5D、3D等）、游戏的特色何在、实现在什么样的平台上、人员如何搭配等问题。
2. **设计**
3. **实现**
4. **测试及评审**
5. **发布**



## 游戏设计师的背景知识体系
### D&D人物属性规则
每一项属性都部分描述了玩家的人物，并且影响到它的一些行动。￼
1. 力量
   - 力量（Strength，简称Str）量化了人物的肌肉和身体强壮动，这项属性对战是野蛮人，圣骑士和巡林客等战斗系职业特别重要。
2. 敏捷
   - 敏捷（Dexterity，简称Dex）量化了手眼协调性、灵活度、反应以及平衡性。这项属性是游荡者最重要的属性，对那些通常穿着轻甲或中甲（巡林客和野蛮人），或不穿甲（法师和术士），以及任何想成为优秀弓箭手的人物来说，敏捷也很重要。￼
3. 体制
   - 体质（Constitution，简称Con）表示了人物的健康和耐力。体质加值能增加角色的生命点数，所以对所有职业都很重要。￼
4. 智力
   - 智力（Intelligence，简称Int）决定了人物学习和推理的能力。这项属性对法师非常重要，因为它决定了法师所能施展的法术数量，抵抗他们施展法术的难度，以及法术的威力，同时智力对任何想拥有多种技能的人物都很重要。￼
5. 感知
   - 感知（Wisdom，简称Wis）表现了人物的意志力、常识判断力、感知力和直觉。智力表现人物分析信息的能力，而感知更多的表现与对周围事物的察觉和了解上。感知是牧师最重要的属性，对圣骑士和巡林客也很重要。如果你希望你的人物有敏锐的直觉，那就给他高的感知属性。任何生物都有感知。￼
6. 魅力
   - 魅力（Charisma，简称Cha）表示人物的魄力、说服力、个人吸引力、领导能力和外表吸引力。这项属性对圣骑士和吟游诗人最重要，他对牧师也很重要，因为他影响着牧师驱退不死生物的能力，任何生物都有魅力。术士或吟游诗人由高魅力值到施法次数奖励。￼

## 游戏组成结构分析
- 一般来说，音效在游戏中，以如下三种形态出现。
   1. 背景音效，与背景音乐同时播出，不间断地播放，如铁匠铺里，叮叮当当的打铁声。
   2. 随机音效，在一个场景中，随机播放出来，例如湖光山色中，偶有的一两声鸟鸣。
   3. 定制音效，随玩家的操作而播放的音效，例如玩家拔剑时剑的出鞘声，玩家选中场景中小狗（NPC）的“汪汪”声。

## 游戏设计文档
### 游戏设计文档的主要功能
1. 指导游戏开发的顺利进行
2. 确保游戏主题的连贯性
3. 确保游戏项目的持续性


- **游戏机制：**游戏机制是在游戏环境中玩家做什么、在哪里做、什么时间做、为什么做、用什么做和怎样做的描写，是游戏规则的综合化。

## 游戏软件工程师及其工作
为了完成一款游戏游戏软件工程师需要完成以下工作。
1. 游戏引擎的开发与维护。
2. ￼游戏编辑工具的开发与
3. 游戏逻辑的实现。
4. 其他需要软件工程师来实现的内容。

## 游戏软件技术结构
### 游戏物理基础
1. 速度与加速度
2. 重力与动量
3. 爆炸效果
   - 爆炸的过程大概可以分为两个阶段，一个阶段是爆炸的瞬间在这个瞬间物体碎裂，每个碎块都受到爆炸源的巨大冲击力。
   - 第二个阶段是这个作用力消失以后物体已经获得了巨大的速度，而且还受到重力的作用，这个阶段物体做一个自由落体运动。

### 计算机程序设计基础
- 大体来说，所有的大型PC游戏，单机或多人在线游戏，都是使用C++编写的。因为到目前为止，只有C++有功能完善，足以应用于游戏开发的图形函数库。

- **Java语言的优势：**跨平台功能——Java程序可以在不重新编译的情况下，直接运行与不同的操作系统上。

#### 图形学与3D图形技术
- 最基本的图元，包括**点、线、三角形、多边形**等。游戏中最常使用的图元是三角形。
- **曲面建模的优势：**
   1. 曲面模型的描述更简洁：使用曲面和数学方程式来描述。
   2. 比多边形模型更平滑细腻：使用曲面计算，基本没有明显的转折。
   3. ￼存储空间小：只需要存储数学公式与关键点加以计算，而不像多边形模型需要存储所有多边形的顶点。
   4. 动画和碰撞检测更简单和快捷。

#### 其他优化技术
- 目前3D游戏开发使用的主流API是OpenGL和DirectX。

## 游戏引擎与编辑工具
- 目前游戏所采用的动画系统可以分为两种，一是骨骼动画系统，二是模型动画系统。

## 成为优秀的游戏软件开发工程师
### 技能要求
1. 扎实的软件专业基础
2. 熟练掌握常用程序语言
3. 精通图形、网络等专用技术
4. 一定的英语水平

### 美术制作背景知识体系
- 游戏设计中主要使用的是RGB色彩系统。
- 在游戏的世界中，人的身高不是用米或者英尺来计算的，而是用一个特殊的计量单位“头”。

### 建模及贴图
- 三维模型的几何建模方法主要有多边形（Polygon）建模、非均匀有理B样条曲线（NURBS）建模等。

## 成为游戏公司的一员
### 基本素质培养
1. 沟通与协作
2. 毅力与持续性
3. 关注细节，追求完美
4. 广泛的知识面

### 能力的整合与展示
最佳方法是通过一些完整的DEMO（Demonstrate，演示）来体现。

## 团队协作与项目管理
### 项目测试
- Alpha测试阶段
- Beta测试阶段



<div class="bshare-custom"><a title="分享到QQ好友" class="bshare-qqim" one-link-mark="yes"></a><a title="分享到QQ空间" class="bshare-qzone" one-link-mark="yes"></a><a title="分享到微信" class="bshare-weixin" one-link-mark="yes"></a><a title="更多平台" class="bshare-more bshare-more-icon more-style-addthis" one-link-mark="yes"></a><span class="BSHARE_COUNT bshare-share-count">0</span></div><script type="text/javascript" charset="utf-8" src="http://static.bshare.cn/b/buttonLite.js#style=-1&amp;uuid=&amp;pophcol=3&amp;lang=zh"></script><script type="text/javascript" charset="utf-8" src="http://static.bshare.cn/b/bshareC0.js"></script>