# 流程设计

## 概述
### 用户和产品的交互
> **用户如何打电话？**
>
> 1. 拨号→确认号码→呼叫号码【拨号键盘】
> 2. 寻找联系人→选中目标→找到号码→呼叫号码【通讯录】
> 3. 找到未接电话→呼叫号码【最近通话】

### 企业中的流程设计还需要考虑什么？
> 以**不干扰用户使用流程的方式**完成业务需求

### 优秀的流程设计有什么好处？
- 增加任务的完成率
- 让用户更方便地完成任务
- 对错误的充分思考
- 夸张的业务完成度

## 如何进行流程设计

### 充分理解业务需求

1. 业务需要达成的商业目标

   for example：易信免费电话

   利用免费电话这样的刚需功能点，吸引更多用户，从而帮助用户形成社交关系

2. 业务受到哪些技术和商务限制

   免费电话需要耗费公司本身资源，实际技术原理为公司支付了用户通话费用，因此无法大量送给所有用户

3. 了解业务所需要的合作方

   某某合作方支持了活动，所以希望得到曝光

### 找到用户完成任务的所有接触点

> **接触点(Touchpoint)**：和产品或某一渠道发生交互的关键点
>
> 用户点击一个Button、用户看到某个信息…

接触点来自于**用户场景**

> 用户场景：基于用户模型，经验，用户调研的体验故事
>
> 1. 小明和平时一样，给在老家的妈妈打电话报平安，聊了15分钟，小明挂断了电话。
> 2. 小明看到了剩余电话时长不多的提示，想想还有半个月才到下月时长更新，因此想了解下如何获取更多时长
> 3. 小明通过如何获取更多时长的入口，了解到只要邀请好友加入App，就能在本月获取额外时长赠送。
> 4. 小明想了想，觉得可以邀请公司中关系比较好的同事，于是通过微信把邀请链接发给了同事。
> 5. 为了能确保同事下载注册App帮助自己获取额外时长，小明在微信中简单介绍了一下App，并告诉同事如何通过自己分享的链接帮助自己获取时长。

Tips:

- 为了完成流程设计，需要构思的用户场景有多个，学会合并同类项
- 要顾及头尾，它们是最容易被遗漏的接触点

### 梳理接触点

用户做了某件事→改变了用户所处的状态，产生**接受新信息**的机会

用户看到某个信息→获得了新的知识从而*产生新的想法*

> **例子：**
>
> 挂断电话→*可以接受电话的其他信息*→看到时常不足信息→*产生了解怎么办的欲望*→点击了解如何获取更多→*准备接受获取方法的信息*→查看获取更多时长的信息→*产生尝试的想法*→…
>
> **最好的模式：**做事—看信息—做事
>
> 做事—做事模式：用户的经验足矣支撑行为。例如：输入账号——输入密码
>
> 看信息—看信息模式：信息量较多，需要依次理解。例如：看到活动大致流程——看到具体规则

接下来就是做流程图，同时**加入业务需求所需的流程节点**

1. 不需要用户操作地加在中间流程。
2. 加在使用流程的最后

### 根据流程设计交互稿

- 在交互稿上体现用户操作流程
- 如果出现流程有很多分支时，不要制作在一个页面中，这样会让交互稿可读性变差。更好的做法是在站点地图上体现这些分支
- 不要随意地跳过某一页面，流程设计需要考虑到流程中出现的每个页面
- 注意前后页面的关联性和一致性。
- 在完成交互稿后，请对照接触点流程检査一遍交互，确认毎个接触点的过度是自然的。你提供了完成一个接触点所需要的全部信息

### 处理异常流程

- 必须要考虑的异常
  - 用户网络故障
  - 服务器资源不足
  - 不要造成不可挽回的损失=>自动保存机制

- 了解错误返回码可以让错误考虑更全面

- 预测用户可能出现的错误
  - 错误的点击
- 注意处理的力度
  - Toast：提示文字少，且可以马上重试
  - Alert：提示文字较多，且需要用户确认
- 正常流程设计>核心异常流程设计>可以简单解决的小异常

## 流程设计与交互工作

### 流程设计与信息架构设计

- 从0到1的交互设计稿
  - 信息架构设计
  - 核心流程设计
  - 信息架构调整
  - 完成所有流程设计

### 流程设计与用户场景

$$
\begin{cases}
用户目标\\业务目标\\用户体验目标
\end{cases}\implies用户场景\implies相应流程设计\implies{一个结合页面\\的用户场景故事}
$$

