# 让页面布局更优雅

## 设计心理学

> **为什么要懂视觉心理学？**
>
> - 运用用户观察和思考的规律来设计界面
> - 构建的用户体验和使用场景需要通过视觉界面来实现
> - 更好地向视觉设计师传递设计方案

- **接近性**
  - 依据间距来判断彼此间的关系，空间上的亲近暗示关系上的亲近
- **相似性**
  - 如果其他因素相同，那么相似的物体看起来归属于一组
- **相似 VS 对比**
  - 相似，表明是同类，快速做出判断
  - 对比，表明彼此差异，适当引导

- **封闭性**
  - 人们倾向于将缺损的轮廓加以补充使成为一个完整的封闭图形
  - 本质性上是对完整状态的认知倾向，比如“操作的闭环”

- **连续性**
  - 凡具有连续性或者共同运动方向的物理容易被看做一个整体

- **对称性**
  - 根据视觉元素重量的不同，来营造实现视觉平衡

- **情感化**
  - 色彩帮助营造网站的整体氛围
  - 明确情感需求，并准确转递给视觉设计师

## 页面排版布局

> 页面排版布局，就像整理房间，都是在有限的空间内，对特定的信息进行整理/归类/摆放的过程。

### Step 1：确定页面的任务目的

> “页面”是用户体验的重要载体

#### 衡量页面的标准

- 满足**用户需求**，减少用户的理解和操作成本，还能深深地吸引用户，让这个产品捕获用户的芳心。
  - 有用：最重要的衡量基准—用户和产品需求的满足
  - 易用：架构清晰/流程清晰/不需思考
  - 好用：友好和充满情感化

- 用户到达每个**产品页面的目的**：$获取信息+操作流程=完成“任务”$
  - 阅读类
    - 为了营造沉浸式的阅读体验在阅读时，隐藏操作按钮。
    - 但需要操作时，仅需轻触屏幕，即可唤起操作栏。
  - 音乐类
    - 为了沉浸式的体验，享受音乐的乐趣，通过黑胶唱片的形式，展示音乐播放的主体
    - 按照设计规范和手指活动范围，将必要操作展示在唱片下侧
  - 列表类
    - 为了突出“建群”操作，广场以悬浮入口”的形式
    - 建群页面，合理地处理了建群和加群的需求
  - 支付类
    - 半遮罩的设计，减少页面跳转
    - 营造一种都是当前页面的体验，提供用户付款率

### Step 2：信息元素的组织分类

> 卡片分类：“可能是”信息组织分类最好的方法

- 卡片分类的应用场景
  - 信息架构
  - 导航设计
  - 页面设计
- 卡片分类的逻辑：现实生活的映射

### Step 3：对组块进行排版布局

- 常用设计原则
  - 设计策略
    - 整体原则：清晰的视觉引导
      - 用户固有的阅读习惯
      - 对角线法则
    - 显示：严谨的页面逻辑关系，突出主要任务流程
    - 弱化：弱化次要流程
      - 除了视觉上的区分外，也可以通过增加操作步骤，来有意增加某些任务难度
    - 删除：删除不必要的功能
    - 隐藏：不能删除的非必要信息
      - 除了可以隐藏一些“鸡肋”功能外，一些高阶的功能，普通用户比较很少会用到，只有高级用户才会用到
  - 影响因素
    - 操作频率
      - 拇指操作区域
      - 操作频率
    - 距离与面积
      - 费次定律：用户使用指点设备到达一个目标的时间同以下两个因素有关：距离(D)和目标大小(S)。
        1. 设备当前位置和目标位置的距离（D）距离越长，所用时间越长；
        2. 目标的大小（S），目标越大，所用时间越短。
      - 悖论1：当面积增加不会带来可用性的持续增长
      - 悖论2：距离太近可能引发分组不清、界面混论、容错低等问题
  - 情感化设计
  - 动效
    - 至于交互不在于酷炫，而是体验的一部分

### Step 4：权衡平台规范和用户的使用习惯

> - **在实际设计中，针对不同平台，我们需要设计几套方案？**
>   - 是否区分设计，需要看当前项目的阶段和项目重点
>
> - **如果我们人力有限，能否只设计一套方案？这一套方案该怎么提供？**
>   - 如果不区分设计，在大框架一致的前提下，尊重平台控件使用规范
>
> - **如何以最低成本来设计两套（Android & iOS）方案？**
>
>   1. 如果采取分别的设计，发挥各自平台最大的潜力，做到极致
>
>   2. 混合设计也许能够从另外一个层面解决跨平台兼容问题

- Native App

  - Native APP指的是原生程序，一般依托于操作系统，有很强的交互，是一个完整的App，可拓展性强。需要用户下载安装使用。
  - 语言：Object C（iOS）、Java（Android）
  - 页面：存放在本地

- Web App

  - Web App指采用Html5语言写出的App，不需要下载安装。类似于现在所说的轻应用。生存在浏览器中的应用，基本上可以说是触屏版的网页应用。
  - 语言：html
  - 页面：存放于服务器

- Hybrid App

  - 结合Native App与Web App
  - 混合设计：
    1. 页面框架由本地native构成，确保稳定性。
    2. 页面内容由H5构成，保证迭代的灵活性。
  - Hybrid App设计的注意事项
    - 简化不重要的动画/动效，简化复杂的图形文字样式
    - 少用手势，少用弹窗
    - 减少页面内容，减少控件数量，减少页面跳转次数，尽量在当前页面显示
    - 增强Loading时的趣味性，增强页面主次关系，增强控件复用性

### Step 5：页面排版的设计验证

> 实践是检验真理的的唯一标准。
>
> 只有在真实任务场景中，帮助用户快速完成目标的页面才是最好的设计

- 关于借鉴与设计的三个阶段
  - 阶段1：为了借鉴而借鉴
  - 阶段2：为了避免借鉴，而差异化设计
  - 阶段3：为了用户习惯而设计

- 交互设计师工作最常用到快速验证方法

  - 交互“专家评估”

    邀请交互专家 > 系统评估 > 需求交互&可用性问题 > 整理结果 > 修改及排期

  > 专家评估是一种专家评审法，由几个评价者根据通用的可用性原则和经验来发现系统潜在的可用性问题。
  >
  > 1. 邀请可用性评估专家
  >
  > 2. 每一个评估人员进行1-2小时使用系统；
  >
  > 3. 以可用性启发为基础，让评估人员对用户界面进行系统的检查，找出存在的可用性问题；
  > 4. 之后提供一份独立的报告，在报告中应包括可用性问题的描述，问题的严重性以及改进的建议；
  > 5. 构建一个对系统的评价并尝试找出解决方案。

  - “粗暴”的用户测试
    1. 不拘泥于形势的原型
    2. 有针对性抓取同事进行测试
    3. 可以任务走查，也可是AB测试
    4. 获取测试结果后快速优化