# 交互设计文档

## 什么是交互设计文档

> 交互设计文档不是一个简单的Axure文档，而是一套体系，一个完整的产品。
>
> $需求确定>交互设计>视觉设计>产品开发>测试优化>上线迭代$
>
> - 需求确定阶段：具象产品需求，以可视化（草图）的页面形式，谈论需求的满足情况
> - 交互设计：作为交互设计方案的载体，详细阐述设计方案的细节，用来与上下游谈论方案的可行性，确定最终方案。
> - 视觉设计：根据交互稿设计出视觉效果图，关注页面的布局结构，顺序位置，主次及交互方式等
> - 开发阶段：通过交互文档，交互设计师与各端开发确定方案的可实现性。开发人员依据交互文档的实现方式进行开发。
> - 测试阶段：严格测试设计方案最终的实现效果，确保产品的质量。

- 交互文档的重要性
  1. 让相关者明白设计方案及分工。
  2. 可以作为界面验收时的checklist.
  3. 确保用户体验一致性和统一性，达到传承传递的作用。
- 交互文档没做好会带来
  1. 造成信息不对称，误解方案。
  2. 给交互设计师自己带来很多不必要的麻烦。
  3. 产品开发变的混乱。
  4. 导致整个产品达不到预期、产品失败问题。

## 撰写高质量的交互设计文档

- 选择什么工具来制作交互设计文档？

  - Axure

  - Sketch

  - Keynote/PPT

> 团队内软件版本保持一致

- 交互文档展示

  - 封面

    - 项目简介（某产品/功能—版本号）
    - 产品策划人
    - 交互设计师
    - 视觉设计师
    - 开发人员
    - 测试人员

  - 目录

    1. 结构清晰
    2. 命名准确

  - 修订记录

    - 意义
      1. 方便各方快速了解更新内容，而无需一页一页的查找，浪费不必要的时间和精力。
      2. 对交互设计师自己也是一个记录笔记的地方，避免遗忘。
      3. 当各方意见相左时，修订记录是最好的约定。

    - 如何做
      1. 以天为单位清楚记录从文档建立时到开发完成甚至到跟进阶段所有修改的内容。
      2. 便于其他人的查找，可附上页面链接，直接跳转相应页面。

  - 需求分析及业务流程图

  - 信息架构图

  - 交互流程图

  - 交互方案

    - 流程
      - 一个页面一个任务：每一页能展示的内容是有限的，如果同一页中堆积太多线框图会造成问题
      - 每个任务都要有起点
      - 同一个页面的不同状态，最好在一个页面展示（不要忽视极端情况）
    - 页面内容
      - 页面布局规范，准确传递设计方案
      - 尽量黑白灰，避免视觉干扰
    - 交互说明
      - 交互规则及逻辑关系（点击后产生XX提示）
      - 交互迭代要有标示（XX时间补充）
      - 点击后的交互反馈
        - 控件何时激活，何时不激活
        - 点击后跳转情况，时间纬度上的变化，比如跳转，加载，按钮状态
      - 动效如何说明
        1. 通缩局部小图展示动效的每个分镜头
        2. 通过文案描述，讲解动效需求
        3. 视觉设计师提供动态效果图
      - 需要视觉设计师注意的特别标明
        1. 哪些页面需要视觉稿
        2. 哪些需要视觉特殊处理
        3. 在视觉上有情感需求
    - 控件库
    - 布局规范说明

## 交互设计文档的实际应用

- 产品经理（需求方）：需求的提出方。有可能是产品经理、产品运营、利益相关者甚至是老板。
  1. 明确需求——与产品经理一起明确需求
  2. 制定规则——展示规则
  3. 变更需求——方案变更周知
- 视觉设计师：交互设计师的下游，他们根据交互稿设计出最终的视觉效果
  1. 单个页面设计——每块元素的合理布局
  2. 不能轻易调整交互文档——少用视觉元素
  3. 可以设计调整的地方——局部细节排版可以合作完成
- 开发工程师：产品的最终实现者，根据产品需求形成可实现的技术设计并完成相应的开发工作。
  1. 功能的实现方式——交互细节/交互逻辑的详细描述
  2. 实现方式的变更——变更前的确定，以及变更后的通知
- 测试工程师：产品的把关者，产品开发完成后，需要由他们负责验收成果。
  1. 撰写测试用例——详细表述细节
  2. 极端情况——极端情况说明
  3. 交互文档的严格实行者——交互设计师的好朋友