# 概述

## 计算机网络

- 计算机网络的定义：
  - 计算机网络的精确定义并未统一。
  - 计算机网络主要是由一些通用的、可编程的硬件互连而成的，而这些硬件并非专门用来实现某一特定目的（例如，传送数据或视频信号）。这些可编程的硬件能够用来传送多种不同类型的数据，并能支持广泛的和日益增长的应用。
- 多种硬件：包括计算机，智能手机，智能传感器等。
- 多种应用：包括数据、语音、视频，以及今后可能出现的各种应用
- 计算机网络的特点
  - 连通性（Connectivity）
    - 使上网用户之间都可以交换信息（数据，以及各种音频视频），好像这些用户的计算机都可以彼此直接连通一样
    - 注意，互联网具有虚拟的特点，无法准确知道对方是谁，也无法知道对方的位置。
  - 共享（Sharing）
    - 指资源共享
    - 资源共享的含义是多方面的。可以是信息共享、软件共享，也可以是硬件共享
    - 由于网络的存在，这些资源好像就在用户身边一样，方便使用。

## 互联网

> 互联网，特指 Internet，它起源于美国，是由数量极大的各种计算机网络互连起来而形成的一个互连网络。
>
> 它**采用TCP/IP协议族作为通信规则**，是一个覆盖全球、实现全球范围內连通性和资源共享的计算机网络
>
> 以小写字母"i”开始的internet（互连网）是一个通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的网络。
>
> 以大写字母“I”开始的的 Internet（互联网或因特网）则是一个专用名词，它指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定计算机网络，它采用TCP/P协议族作为通信的规则，且其前身是美国的 ARPANET。

|                     互联网（ Internet）                      |              |            互连网（ internet）             |
| :----------------------------------------------------------: | :----------: | :----------------------------------------: |
|                                                              | **相似之处** |                                            |
|                          网络的网络                          |              |                 网络的网络                 |
|                                                              | **不同之处** |                                            |
| 特指遵循TCP/IP标准、利用路由器将各种计算机网络互连起来而形成的、一个覆盖全球的、特定的互连网 |              | 泛指由多个不同类型计算机网络互连而成的网络 |
|                          使用TCP/IP                          |              |       除TCP/IP外，还可以使用其它协议       |
|                        是一个专用名词                        |              |                一个通用名词                |

## 互联网的边缘部分

- 处在互联网边缘的部分就是连接在互联网上的所有的主机。这些主机又称为**端系统（end system）**
- 端系统在功能上可能有很大的差别
  - 小的端系统可以是一台普通个人电脑，具有上网功能的智能手机，甚至是一个很小的网络摄像头。
  - 大的端系统则可以是一台非常昂贵的大型计算机。
  - 端系统的拥有者可以是个人，也可以是单位（如学校、企业、政府机关等），当然也可以是某个|SP。

- 端系统之间的**通信方式**通常可划分为两大类：
  - 客户服务器方式（C/S方式）即 Client/Server方式，简称为C/S方式。
  - 对等方式（P2P方式）即Peer-to-Peer方式，简称为P2P方式。

